=========== JAVA ==============

1.	Co to jest String Pool
	String Pool jest to miejsce w Heapie gdzie przechowywane są stworzone Stringi.
	Jeżeli String tworzony jest przez `new` to nie jest wrzucany do Poola
		String s1 = "Cat";
		String s2 = "Cat";
		String s3 = new String("Cat");
		s1 == s2; //true bo wskazują na to samo miejsce w String Pool
		s1 == s3; //false bo wskazuja na inne miejsca w pamięci
	Istnieje metoda `intern()`, która przerzuci String do String Pool.

2.	Róznica między String, StringBuffer a StringBuilder
	- 	String:	immutable, używa StringBuffera do konkatynacji
	-	StringBuffer: 	przez to że sam String jest immutable
						to Buffer służy do konstrukcji, konkatynacuji stringów, substringowania itd
	-	StringBuilder:	nie-threadsafe wersja StringBuffera - szybsza ale tylko
						przy aplikacjach jednowątkowych (kompilator domyślnie używa go przy "+")
	StringBuilder i StringBuffer wewnętrznie przechowuja tablicę charów.

3.	Co to jest i jak działa GC
	Garbage Collector jest to Daemon thread działający cały czas w tle JVM,
	który na celu ma dekstrukcję niepotrzebnych obiektów i zwalnianie miejsca w Heapie. 
	GC usuwa elementy które są "unreachable". Możemy sprawić że obiekt jest unreachable poprzez:
		-	znullowanie referencji do niego
		-	nadpisaniem refefencji do niego
		-	jeżeli obiekt tworzony jest wewnątrz metody
		-	Island of Isolation (kiedy dwa obiekty wskazują jedynie na siebie, bez referencji zewnętrznych)
	Przed usunięciem obiektu GC wywołuje na nim metodę `finalize()`.
	GC jest wywoływany wtedy kiedy JVM zdecyduje że trzeba zwolnić pamięć na Heapie
	Metody `System.gc()` oraz `Runtime.gc()` wysyłają zapytanie do GC, ale nie dają 100% pewności,
	że GC zadziała w tym momenciel.

4.	Czym jest JVM
	Jest to wirtualna maszyna która pozwala komputerowi na odpalenie programów,
	które zostały skompilowane do Java bytecodu. Dzięki konkretnym specyfikacjom, które
	musi spełniać każda JVM autorzy programów mogą mieć pewność że ich program będzie działał
	tak samo na większości urządzeń. 

5.	Różnica między JDK, JRE, JVM
	JVM opisano na górze
	JRE - Java Runtime Enviroment - środowisko do odpalnia programów Java
	JDK - Java Development Kit - 	oprócz środowiska do odplania programów
									posiada również narzędzia pozwalająca na ich tworzenie

6.	Czy Java jest w 100% obiektowa
	Nie.
	 -	używamy w niej typów prostych jak int, double itd

7.	Czym jest konstruktor
	Konstruktor jest metodą, którą musi posiadać każda klasa i służy do tworzenia
	nowych obiektów na podstawi tej klasy używając słowa kluczowego `new`
	Każda klasa ma w sobie domyślny konstruktor, który ustawia polom klasy jej domyślne wartości.
	Konstruktor jako metoda nic nie zwraca i musi się nazywać tak jak klasa którą tworzy.

8.	Różnica między `equals()` a `==`?
	`equals()` prównuje wartości obiektów używając wbudowanych w ich klasy metod `equals()`
	`==` porównuje referecje do miejsc w pamięci,
		 czy porównywane zmienne wskazują na ten sam obszar pamięci

9.	Przeciążanie (overloading) i przesłanianie (overriding)
	-	Overloading metody polega na stworzeniu nowej metody o takiej samej nazwie,
		ale innej sygnaturze - inne parametry, inne ciało, inny typ zwracany
	-	Overriding - pojawia się przy dziedziczeniu albo implementacji interfejsów
		polega na "nadpisaniu" dziedziczonej lub implementowanej metody nowym ciałem.
		Parametry i typ zwracany metody pozostają bez zmian (typ zwracany może być
		podtypem tego co zwraca overridowana metoda

10.	Słowo kluczowe `volatile`
	Jeżeli mamy przypadek kiedy jeden wątek zmienia zmienną, a inny ją odczytuje
	wątek odczytujący może wziąć wartość zmiennej zanim wątek nadpisujący zdąży przenieść
	jej zaktualizowaną wartość z pamięci cache CPU do głównej pamięci programu.
	Słowo `volatile` zapewnia że zmianny wartośći będą od razu zapisanywane do głównej pamięci,
	i odczyt zmiennej będzie zawsze się pokrywał z jej aktualną wartością.

11.	sleep() oraz wait()
	`sleep()` używa się aby wstrzymać działanie wątku na określoną ilość czasu
	`wait()` wstrzymuje działanie wątku aż go wybudzimy `notify()` lub `notifyAll()`
	Ważną różnicą jest to że `wait()` zwalnia lock trzymany przez wątek, a `sleep()` nie.
	`wait()` użyjemy w aplikacji wielowątkowej do komunikacji między wątkami, `sleep()` 
	po prostu do wstrzymania działania aplikacji na jakić czas.

12.	Reflection w Javie
	Reflection polega na zdolności programu do "introspekcji" czyli dostępu do metod i pól
	obiektów na podstawie referencji do nich. Możemy też używać obiektów, których definicji
	nie znamy w momencie pisania kodu. Możemy np. pobrać klasę obietu używając `getClass()`
	albo tablicę metod używając `getMethods()`. 
	Dzięki temu program może być modyfikowany w trakcie działa w sposób zależny od 
	własnego kodu.

13.	Czym jest servlet?
	Jest to częśc aplikacji po stronie servera, która służy jako most między zapytaniami HTTP
	a logiką biznesową aplikacji.

14.	Dlaczego metoda `main` jest statyczna?
	Żeby JVM mogła ją wywołać bez tworzenia nowego obiektu z klasy ją zawierającej

15.	Czym jest wyjątek?
	Wyjątek jest to błąd, niespodziewana sytuacja w działaniu programu. Wszystkie wyjątki
	dziedziczą na nadklasy `Throwable` i dzielą się na `checked` i `unchecked`.
	- `checked`: 	są sprawdzane w czasie kompilacji i nie pozwalają nam skompilować programu
					jeżeli nie będą obsłużone
	- `unchecked`:	np. RuntimeException albo NullPointery - występują już w trakcie działania
					programu

16.	Co to jest enkapsulacja?
	Jest to proces ograniczania dostępności danych, tak aby dostęp do nich był kontrolowany
	przez twórcę programu i możliwy tylko z przewidzianych przez niego miejsc. 

17.	Różnica między `throw` a `throws`
	- `throw` 	używa się w ciele metody kiedy chcemy wymusić rzucenie danego wyjątku
	- `throws` 	używa się przy definicji metody żeby zaznaczyć że przy korzystaniu z niej
				konieczna będzie obsługa tego wyjątku

18. Wyjątki `checked` a `unchecked`
	`checked` sa sprawdzane na etapie kompilacji i wymagają obsłużenia przed skompilowaniem programu
	`unchecked` występują na etapie działania programu i ich wystąpienie powinno być przewidziane w kodzie

19.	Różnice między .jar a .war
	.jar służy do przechowywania klas, bibliotek i zasobów potrzebnych do działania aplikacji Java
	.war służy konkretnie do przechowywania aplikacji webowych z servletwami i będzie w sobie zawierał 
	konkretną strukturę danych tzn. WEB-INF itd. War będzie też zawierał widoki, jspeki, javascript itd.

20.	Czy możemy mieć obiekt którzy jest immutable zawierający obiekt mutable?
	Tak. Przykład poniżej:
	//Person jest mutable, bo mamy dostęp do jej pól i możemy je zmieniać
		public final class Person(){
			public int age;
		}

	// personRecord jest immutable bo mimo że zawiera mutable obiekt Person
	// to nie mamy do niego dostępu 
		public final class personRecord(){
			private final Person person;
		}

21.	Dlaczego String jest immutable?
	a)	Bezpieczeństwo
		Gdyby String był mutable to możnaby zmienić jego zawartość w trakcie działania metody
		na przykład weryfikującej czy nie jest to SQL Injection. 
	b)	Synchronizacja
		Dzięki byciu immutable String jest thread-safe i może być dzielony między wielona
		threadmi.
	c) 	Cachowanie Hashcode
		HashCode dla danego Stringa moze być ustalony tylko raz i używany potem dowolną ilośc razy,
		bez ryzyka że zawartość obiektu się zmieni
	d)	Wydajność
		Dzięki istnieniu String Poola (nie mógłby istnieć jeżeli String byłoby mutable)
		oszczędzamy miejsce na Heapie i mamy szybszy dostęp do hashy kiedy używamy String.

22.	Różnica między stosem a stertą
	- 	Sterta "Heap"  to duży obszar pamięci w którym znajdują się stworzone obiekty i referncje
		z nich wychodzące. Składa się z trzech częsci: Young Generation, Old Generation, Permanent Generation
		Young - tu sa najnowsze obiekty, minor garbage collection czyści tę pamięć i przesuwa obiekty to OG
		Old -  tu są obiekty które przeżyły kilka mniejszych GC. 
		Permantn - tu sa trzymane metadane JVM, klasy i metody
	-	Stos "Stack" to mniejszy obszar pamięci, w którym trzymane są typy proste które są używane
		w danym scopie programu. Rozmiar stacka zmnienia się w zależności od tego ile zmiennych
		musi pomieścić. LIFO - Last-In-First-Out - kiedy pojawia się nowa zmienna do wskakuje
		ona na górę stosu pamięci i jako pierwsza go opuszcza. 

23.	ArrayList vs LinkedList vs Vector
	-	ArrayList - rozbudowana tablica, pozwala na dodawanie i odejmowanie obiektów oraz
		na dostęp do nich przez podanie ich indeksu. Przy dodaniu obiektu zwięszka rozmiar o 50%.
	-	LinkedList - implementacja double-linked-list. Każdy obiekt w liście zawiera informacje
		o sobie, jak i obiekcie go poprzedzającym i następnym. Lepsza wydajność dodawania i usuwania
		niz ArrayList, gorsza wyszukiwania
	-	Vector - thread-safe ArrayList. Podwaja swój rozmiar przy dodaniu obiektu. Może być przechodzony
		iteratorem albo enumeracją

24.	HashTable vs HashMap
	-	HashTable - synchronizowana, nie pozwala na `null` ani jako klucz, ani wartość
	-	HashMap - pozwala na jeden klucz `null` i nieskończenie dużo wartości `null`

25.	Interfejs vs Klasa abstracyjna
	Klasa abstracyjna może posiadać metody niedomyślne posiadające logikę biznesową.
	Klasa abstrakcyjna może posiadac niestatyczne, niefinalne pola.
	ttttterfejsu nie możemy stworzyć obiektu za pomocą new.
	Klasy implementujące interfejs musza implementować wszysktie jego metody (oprócz domyślnych).
	Klasy moga implementować wiele interfejsów, ale dziedziczyć tylko z jednej klasy abstracyjnej.

26.	JIT Compiler (just-in-time-compiler)
	JIT Compiler jest częścią JVM odpowiedzialną za compilowanie Java bytecodu do czystego
	machine code. Uruchamiany jest przy każdym wywołaniu metody w Javie, kompilując ją do 
	kodu maszynowego i uruchamiając "Just-In-Time". Wtedy JVM wywołuje ten kod już bez potrzeby
	interpretacji bytecode - > machine code, co przyspiesza działanie programu.

27.	Local vs Instance variable
	-	Zmienna lokalna istnieje jedynie w obrębie metody, konstruktora lub bloku kodu i jest usuwana
		ze Stacka w momencie opuszczenia przez program danego bloku. Nie jest również dostępna
		dla metod spoza tego bloku kodu.
	-	Instancje variable jest silnie powiązana z klasą w której jest zdefiniowana i jest
		jej właściwością. Definiowane są w obrębie klasy ale poza jej metodami.

28.	Constructor chaining
	Wyołowywanie jednego konstruktora z drugiego. Możemy go używać do wywołania konstruktora
	z nadklasy słowem `super()`, lub wywoływać inne konstruktory w obrębie danej klasy używając `this()`

29.	Classloader
	Część JVM odpowiedzialna na ładowanie klas podczas egzekucji programu. Klasy są ładowane on demand.
	Kiedy włączamy JVM używane są trzy classloadery:
		- Bootstrap class loader
		  ładuje podstawowe biblioteki java znajdujące się w <JAVA_HOME>/jre/lib

		- Extensions class loader
		  ładuje dodatkowe klasy umieszczone w jre/lib/ext albo w katalogach
		  określonych w właściwości java.ext.dirs
		- System class loader
		  ładuje klasy, które znajdują się w CLASSPATH

30.	HashSet vs TreeSet vs LinkedHashSet
	- 	HashSet:	dopuszcza jeden null, unsorted, unordered
					stały czas podstawowych funkcji
	-	TreeSet:	niedopuszcza nulli, sorted, unordered
					czas podstawowych funkcji log(n)
					sortowanie w kolejności naturlanej, wzrastającej lub przy użyciu Comparatora
					elementy muszą implementować interfejs Comparable, lub trzeba użyć Comparatora
	-	LinkedHashSet:	dopuszcza jeden null, unsorted, ordered

31.	Interfejsy i Klasy dostępne w Collections Framework
	-	Interfejsy: 
			-	Collection
			-	List
			-	Set
			-	Sorted Set
			-	Navigable Set
			-	Map
			-	Sorted Map
			-	Queue
	-	Klasy:
			-	ArrayList
			-	LinkedList
			-	Vector
			-	HashSet
			-	LinkedHashSet
			-	TreeSet
			-	HashMap
			-	LinkedHashMap
			-	TreeMap
			-	HashTable

32.	Ordered vs Sorted
	-	Ordered: kolekcja przetrzymuje dane w kolejności w której zostały dodane
	-	Sorted: kolekcja sortuje dane na podstawie danego kryterium

33.	Priority Queue
	-	Specjalny typ Queue gdzie wszystkie elementy są ordered używając natural ordering
		lub Comparatora użytego przy tworzeniu kolekcji
	-	Przechowuje obiekty w kolejności rosnącej gdzie czoło kolejki stanowi obiekt o
		najniższej wartości 

34.	Exception propagation
	Jeżeli wyjątek nie jest obsłużony zostaje rzucony dalej po stacku aż do momentu
	gdzie zostanie obsłużony lub wykrzaczy nam program.

35. Czym jest thread
	Thread to ciąg instrukcji wykonywanych przez javę. Kontroluje flow wykonania programu. 
	Każdy program Java ma przynajmniej jeden thread (main). 
	Tworzenie nowego Threada odbywa się albo przez implementację interfejsu Runnable
	albo przez dziedziczenie z klasy Thread. Dzięki temu musimy zaimplementować
	metodę run() w której podajemy przebieg danego wątku, a następnie możemy go wywołać 
	metodą start().

36. Thread.join()
	Metoda służy do synchronizacji wątków. Sprawia że obecny thread będzie czekał na 
	wykonanie się threadu na którym metoda została wywołana.

37.	Thread.yield()
	Po wywołaniu daje znać thread scheadulerowi że dany wątek jest gotowy oddać zasoby
	jeżeli pojawi się ważniejszy wątek ich potrzebujący

38.	Thread.wait()
	Zatrzymuje działanie wątku zwalniając wszystkie trzymane przez niego locki.
	Obowiązuje aż do wywołania metody notify() lub notifyAll()

39.	notify() notifyAll()
	Wybudza albo konkretny albo wszytskie wątki w waiting poolu

40.	sleep()
	Usypia wątek na określoną ilość czasu, ale nie zwalnia trzymanych przez niego locków
	
41.	Life cycle wątków
	- 	New:	wątek stworzony, metoda start() nie wywołana
	- 	Runnable:	metoda start() wywołana, ale jeszcze nie dotarło do metody run()
	- 	Running: metoda run() w trakcie wykonywania
	-	Non-runnable (blocked): wątek jest runnable ale jego wykonywanie zostało zablokowane
	- Terminated: metoda run() dobiegła końca

42.	Transient zmienna
	Wartość zmiennej opisanej jako transient nie będzie brana pod uwagę przy serializacji obiektu

43.	serialVersionUID
	static final long zmienna służaca do identyfikacji zserializowanego obiektu. 

44.	Czym jest dynamic polymorphism lub dynamic method dispatch
	Kiedy wywołanie zoverridowanej metody odbywa się w momencie runtime a nei kompilacji
	np:
		List<String> list = new ArrayList<>();
		list.add("foo");
	Po lewej stronie jest interface, po prawej jest jego implementacja

45.	Typy dziedziczenia 
	-	Pojedyncze: jedna klasa dziedziczy z jednej klasy
	-	Multilevel:	jedna klasa dziedziczy z klasy, ta klasa z innej klasy itd
	-	Hierarchical: z jednej klasy dziedziczy kilka klas
	-	Hybrid: połączenie powyższczych

46.	Method hiding
	Nie jest możliwe overridowanie metod statycznych lub prywatnych z nadklasy,
	kiedy próbujemy to robić to następuje mehtod hiding - ukrywanie że nadklasa 
	ma w ogóle taką metodę

47.	Association, Aggregation, Composition
	-	Association jest to dowolny związek między dwoma lub wieloma klasami, powiązanie w dowlny sposób.
	-	Aggregation (has-a) jest to silniejszy typ asocjacji gdzie jeden obiekt przechowuje w sobie
		dane o drugim, ale oba mogą istnieć niezaleznie od istnienia drugiego obiektu.
	-	Composition (is-a-part-of) to najsilniejszy typ asocjacji gdzie usunięcie jednego obiektu
		powoduje desktrucję pozostałych

48.	Marker interface
	Jest to interfejst nieposiadający w ogóle działa, służący jedynie oznaczeniu ze dana
	klasa będzie "jakaś" np:
		public interface Seriazible(){
		}

49. Lazy loading vs eager loading
	Lazy loading jest to wzorzec projektowy w którym pełną inicjalizację obiektów odraczamy tak długo,
	jak tylko jest to możliwe, co przyczynia się do poprawy wydajności aplikacji.

50.	SOLID
	-	Single responsibility principle
		Klasa powinna mieć tylko jedną odpowiedzialność
		"A class should have one, and only one, reason to change"
	-	Open/closed principle 
		Tworzenie klas tak żeby można było rozszerzać ich funkcjonalność bez nadmiernego 
		modyfikowania istniejącej już logiki
		Open for extension, closed for modyfication.
	-	Liskov substitution principle
		Klasy powinny być tak zbudowane że powinno być możliwe podmienienie obiektów z klas bazowych
		na obiekty z klas pochodnych bez wyoływania błędów w programie
	-	Interface segregation principle
		Lepiej tworzyć więcej bardziej szczegółowych interfejsów niż jeden ogólny
	-	Dependency inversion principle
		"high level object should not depend on low level implementations, they should
		both depened on abstracions"

51.	Jakiej listy użyję żeby dane dodawać np zawsze na początku
	Linked list

61.	Czy można przekazywać Optional w argumentach metody?
	Nie powinno się. Używanie tak Optionali zaciemnia z
	apis metody,
	sprawia że działanie metody zależy od wartości optionala,
	optional w porównaniu do nullowalnych argumentów jest bardziej kosztowny,
	Optional może reprezentować aż trzy różne stany: null, non-null ale isPresent = false,
	oraz non-null opakowujący właściwą wartość.

62.	Skoro nie to jak można obsłużyć zmienną która może być nullem?
	Najbardziej eleganckim rozwiązaniem jest stworzenie overloadowanej metody
	obsługującej wariant logiki z argumentem null.

63.	Jaka lista jeżeli chcę dodawać dane zawsze na początku?
	Klasa LinkedList posiada w sobie metody `addFirst()` oraz `addLast()` 

64.	Co to jest LinkedList?
	Podwójnie łączona lista danych - każdy jej node przechowuje informacje
	o swojej zawartości, jak i odnośniki do node przed i za nim.

65.	Co wprowadziła Java 8?
	- 	Streamy
	- 	Wyrażenia lambda
	- 	Interfejsy funkcyjne
	-	Try-with-resources
	-	Optionale
	-	Typy generyczne

66.	Trzy interfejsy funkcyjne i opisać je
	- 	Function: przyjmuje jeden argument i zwraca jeden argument
	-	Customer: przyjmuje jeden argument i nie zwraca nic
	-	Predicate: przyjmuje jeden argument i wywołuje na nim test logiczny
	-	Supplier: nie przyjmuej argumentów, i zwraca jeden
	-	Operator: przyjmuje i zwraca ten sam typ danych

67.	Map vs flatMap w Streamach
	-	Map służy do mapowania wartości w streamie na inne wartości przy użyciu
		interfejsu funkcyjnego Function
	-	flatMap używamy w momencie kiedy musimy "spłaszczyć" rezultat działania,
		tzn: jeżeli mamy np. nested stream, kolekcję lub optional 
		Optional.of(Optional.of(foo)) lub List<List<String>> 
		to używając flatMap możemy to spłaszczyć do Optional.of(foo) i List<String>

68.	Jak sprawić żeby obiekt był Immutable?
	-	Ustawić pola jako `private final`
	-	Gettery zwracające nie bezpośrednią referncję do obiektu, ale jego kopię (klon)
	-	Ustawić klase jako `final`
	-	Nie tworzyć setterów do pól
	-	Inicjalizacja pól z argumentów konstruktora powinna odbywać się
		przez deep copy tych arugmentów na pola

69.	Jak przekazać do obiektu immutable przez konstruktor np. mapę?
	Aby wypełnić immutable pole taką mapą należy jej zawartość skopiować do tego pola
	(deep copy)

70.	Jak działa HashMapa?
	-	HashMapa przy inicjalizacji tworzy serię pustych bucketów (domyślnie 16),
		z których każdy może mieć jeden lub więcej nodów połączonych jak LinkedList.
	-	Przy dodawaniu elementu HashMap oblicza hashCode klucza i potem używając
			`index = (n-1) & hash` 	//kalkulacja modulo używając bit mask, szybsze niż `hash % n`
			gdzie `n` to ilość bucketów
		(klucz `null` wyląduje w bucket 0)
		ustala index bucketa, do którego wrzuci dany obiekt.
	-	Każdy node będzie zawierał: 
		- key
		- hashcode
		- value
		- next //referencja do następnego node

71.	Jak działa HashSet
	-	HashSet zapewnia unikalność danych, nie zapewniając ani kolejności, ani sortowania.
	-	Działa to tak, że metoda "add" HashSetu wywołuje metodę "put" istniejącej w nim
		HashMapy. Jako klucz dodawany jest Obiekt przeznaczony do dodania do HashSetu,
		jako wartość - stały obiekt o nazwie PRESENT.
	-	Potem metoda `add` sprawdza czy `put` zwrocilo null (udalo sie dodac unikalna wartosc)
		czy nie (zwraca PRESENT != null, taka pozycja juz istnieje w mapie) i zwraca
		odpowiednio `true` lub `false`	

71.	a) Czy można dodać do HashMapy dwa klucze o tym samym hashu?
	b) Czy możemy zmienić hashcode już istniejącego w mapie obiektu?
	c) Co się wtedy stanie?
	ad a) 	Można dodać, trafią wtedy do tego samego bucketa i połączą się w LinkedList.
	ab b,c)	Możemy, ale nie powinno się tego robić, bo psuje to mapę i obiekt o zmienionym
			hashcode nie będzie już dostępny. Najlepiej jeżeli obiekty używane jako klucze
			będą immutable

72.	Czy w Javie występuje polimorfizm pól
	Nie, o ile metody można overridować to pola w javie są chowane przy dziedziczeniu.
	Dzięki temu mamy dostęp i do pól nadklasy przez `super()` i subklasy przez `this()`

73.	Bubble sort
	Idziemy po kolei po ciągu liczb sprawdzając czy liczba na miejscu `i` jest większa
	od liczby na miejscu `i+1`. Jeżeli tak to zamieniamy je miejscami. W ciągu `n-1` iteracji
	(gdzie n jest ilością elementów) powinniśmy uzyskać posortowany ciąg. 
	Przy każdej iteracji największa nieposortowana liczba będzie "płynęła" na koniec ciągu,
	ustawiając go w kolejności od najmniejszej do największej.
	*	Usprawnienie: dodać flagę `boolean swapped = false` która będzie ustawiana na `true`
		jeżeli w danej iteracji nastąpiła zamiana. Jeżeli nie, to można uznać że ciąg
		jest już posortowany.
		Sprawić żeby algorytm przy każdym przebiegu nie sprawdzał ostatnich, wiadomo że posortowanych
		elementów ciągu.

74. Wybrane wzorce projektowe
	*	Wzorce kreacyjne
		-	Singleton
			Zapewnia że będzie istniała tylko jedna instancja danego obiektu na ciąg działania 
			programu. Obenie uważany za antywzorzec.
			1.	Prywatny konstruktor, żeby uniemożliwić tworzenie większej ilości obiektów
			2.	`public static final` pole o klasie takiej samej jak singleton
			3.	`public static` metoda która zwraca instancję klasy

		-	Fabryka
			Fabryka polega na oddelegowaniu zadania tworzenia obiektów z głównej logiki programu
			na specjalną klasę. Klasa ta będzie generowała nowe obiekty w zalezności od 
			przekazanych jej parametrów. Fabryka może być np. Singletonem, lub posiadać statyczne
			metody odpowiedzialne za tworzenie obiektów.
		
		-	Abstrakcyjna fabryka
			"Fabryka fabryk". Wzorzec polega na tym, żeby tworzyć wiele implementacji abstrakcji
			odpowiedzialnej za tworzenie obiektów i potem fabryka zwraca nam te implementacje,
			czyli konkretne fabryki odpowiedzialne za tworzenie obiektów rządnego typu.
			
		- 	Builder
			Pattern służący do tworzenia obiektów o dużej ilości opcjonalnych pól. Po części
			rozwiązuje problemy, jakie mają z nimi fabryki. Builder pozwala tworzyć obiekt
			krok po kroku, wypełniając każde pole oraz posiada metodę zwracającą gotowy obiekt.

		-	Prototyp
			Wzorzec używany kiedy tworzenie nowych pełnych obiektów kosztuje zbyt dużo czasu i zasobów,
			a istnieje już w programi podobny obiekt. Wtedy kopiujemy ten obiekt i modyfikujemy go
			w zależności od naszych potrzeb. Obiekt klonujemy metodą `clone()` wczesniej implementując
			interfejs Cloneable. Możemy użyć deep lub shallow copy. 

	*	Wzorce strukturalne
		-	Adapter
			Służy do łączenia dwóch niezwiązanych ze sobą interfejsów. Taki adapter służyć będzie
			do konwersji jednego interfejsu w interfejs oczekiwany przez klienta.

	*	Wzorce behawioralne	
		-	Chain of Resposibility
			Grupa obiektów która między sobą na rozwiązać pewien problem. Jeżeli jeden z tych obiektów
			nie może rozwiązać problemu, zostaje on przekazany dalej w łańcuchu.

		-	Observer
			Obiekt posiada "subskrybentów" (obserwatorów) swojego stanu i może ich informować
			o zmianach w nim.  Subskrybenci nie wysyłają zapytań do obiektu, tak więc
			pozwalają mu spokojnie pracować i czekają na wybudzenie przez ten obiekt.

	*	Inne
		-	MVC
			Wzorzec polegający na rozdzieleniu logiki aplikacji webowej na odpowiednie części:
			- Model:	Dane aplikacji, tu umieszczona jest logika odpowiedzialna np.
						za komunikację z bazą danych i dostarczenie tych danych do 
						kontrolera.
			- Controller:	Część programu służąca za most między zapytaniami i danymi
							pobieranymi z Widoku a modelem. Są to często zestawy kontrolerów
							obsługujących zapytania RESTowe.
			- View:		front-end, część programu z która bezpośrednio oddziaływuje użytkownik
						aplikacji webowej (jeżeli nie wysyła czystych zapytań RESTowych)

75.	ThreadPool
	ThreadPool istnienje by zaoszczędzić zasoby kiedy aplikacjia wymaga różnych wątków
	wykonujących różne zadania. Podobnie jak StringPool - zmiast tworzyć nowy thread
	używa się już istniejących w poolu.

	Thready w ThreadPoolu nasłuchują wykonywalnych tasków z BlockingQueue i wykonują
	je jeżeli są dostępne.
	ThreadPool pozwala wykorzystac dobrodziejstwa wielowątkowości, ale pozwala się 
	skupić na logice którą chcemy zaimplementować, a nie samą mechaniką wątków.

	ExecutorService - interface implementujący Executor
	służący do zarządzania threadpoolami, posiada metody takie jak:
		submit() - 	przyjmuje albo Callable albo Runnable i zwraca obiekt Future
					jeżeli przekazaliśmy Runnable to przy powodzeniu future.get() zwróci null
					jeżeli Callable to zwróci to co miała zwrócić metoda run()
		shutdown() -	zamyka dany ExecutorService
		execute() -	wywołuje metode run() z przekazanego Runnable

	Executory tworzy się za pomocą factory methods zawartych w klasie Executors, np:
		newSingleThreadExecutor();
		newCachedThreadPool(int n);
		newScheaduledThreadPool(int n);

	Inna implementacja Executor: ThreadPoolExecutor który tworzymy przez konstruktor,
	tworzy i usuwa thready w zależności od obłozenia kolejki.
	
76. Callable vs Runnable
	Obydwa interfejsy implementujemy jezeli chcemy żeby instancje naszej klasy mogły być 
	wykonywane przez inne wątki. Różnica jest tak że z Runnable implementujemy metodę run(),
	która nic nie zwraca, podczas gdy z Callable<V> mamy metodę `V call()` która może
	zwracać wartość okresloną przy implementacji intefejsu.

===========		 SQL 	==============

1.	Co to jest SQL
	SQL to Structured Query Language który służy do tworzenia i zarządzania bazami danych

2.	Słowo kluczowe DISTINCT
	Używa się do wybrania jedynie unikalnych wartosci
		SELECT DISTINCT column_name
		FROM table_name;

3.	Konstrukcja komendy wyboru
		SELECT column_name 
		FROM table_name 
		WHERE condition
		ORDER BY column_name ASC/DESC
		GROUP BY 
		HAVING condition

4.	SQL Constrains
	-	NOT NULL:	wartosci kolumny nie mogą być nullami
	-	UNIQUE:		żadna wartość kolumny się nie powtarza
	-	PRIMARY KEY:	w połączeniu z NOT NULL i UNIQUE tworzy kolumnę służącą
						do identyfikacji każdej pozycji tabeli
	-	FOREIGN KEY:	łączy obecną tabelę z inną tabelą określając na jakiej kolumnie
						występuje połączenie
	-	CHECK:		zapewnia że dane dodawane do danej kolumny spełniają pewien warunek

5.	JOINy
	-	INNER JOIN:	zwraca część wspólną obydwu tabel
	-	LEFT JOIN:	LEFT OUTER JOIN zwraca lewą tabelę i jej część wspólną z prawą tabelą
	-	RIGHT JOIN:	RIGHT OUTER JOIN zwraca pprawą tabelę i jej część wspólną z lewą tabelą
	-	LEFT/RIGHT INNER JOIN:	zwraca lewą/prawą tabelę minus część wspólna z drugą tabelą


====	HIBERNATE 	====

1.	Problem n+1
	Problem wydajnościowy pobierania danych z bazy danych. Jeżeli w encji przechowujemy listę
	innych encji to przy jej pobieraniu Hibernate może automatycznie wywołać SELECT dla 
	każdej encji z tej listy i nagle z 1 zapytania robi nam się N+1 zapytań co wpływa
	negatywnie na wydajność działania programu. 
	Przykładowe rozwiązania:
		-	FetchType.LAZY:	sprawia że dane listy nie będą ładowane
		-	JOIN fetch: specjalne słowo kluczowe w zapytaniu JPQL
			któro łączy dwie pobierane tabele i zwraca ich zawartość w jednym zapytaniu
	
2.	Lazy / eager
	OneToMany i ManyToMany:	ładowanie lazy
	ManyToOne i OneToOne:	ładowanie eager

3.	Optimistic / pessimistic locking
	-	Pessimistic:	aplikacja zamyka dostęp do bazy danych oprócz danej transakcji
						bezpieczniejsze niż optimistic, ale aplikacja musi być odpowiednio
						zaprojketowana żeby z niego korzystać
	-	Optimistic:		wiele transakcji ma dostęp do bazy danych. przed updatem
						transakcja sprawdza czy versionNo i timeStamp są takie same
						jak te odczytane przy połączeniu. jeżeli nie to wie że dane
						sa skażone i anulują tę transakcję

4.	Indeksowanie
	Implementowane żeby szybciej przesukiwać bazy danych. Zamiast przeszukiwać cała tabelę
	od początku indeksowanie pozwala pogrupować dane tak, że wyszukiwanie przebiega znacznie szybciej.
	Minusem jest to że wtedy dodawanie danych trwa dłużej bo każda nowa instancja encji musi zostąć
	zindeksowana w trakcie dodawania do bazy danych.
	Tworzenie:
		CREATE INDEX index_name
		ON table_name (column1, columnt2, ...);